# Mature middle. 

Не так давно я обсуждал с другом результаты прохождения оным внутренней оценки квалификации. Друг был весьма недоволен результатами: его определили как "твёрдого джуна" -- ведь он отлично пишет код, который крутится на продакшне, и в целом весьма самостоятелен. Я, в свою очередь, вспомнил о том, что он не так давно не смог объяснить мне отличие компиляции от интерпретации, назначение делегатов в C# (его основном языке программирования) и асимптотическую сложность пирамидальной сортировки. Разумеется, это не могло не привести к вопросу: что должен знать и уметь, чтобы считаться миддлом в общем понимании?

Так и родилась эта статья. В ней я попытался собрать совокупность знаний, которых достаточно, чтобы в сжатые сроки иметь возможность адаптироваться под вакансию Middle/Regular developer в практически любой компании.

Disclaimer: Список навыков получился достаточно объемный. Я ни в коем случае не утверждаю, что лично вам необходимо знать всё. Более того, я не утверждаю, что всё необходимо знать кому либо. Идея в том, чтобы описать абстрактного разработчика, _полностью независимого от своего стека_, и способного выбирать вакансии, исходя из того, что ему нравится, а не из того, что он умеет. Тем не менее, практически всё, упомянутое здесь, укладывается в профильную университетскую программу (разумеется, я не учитываю университеты, в которых про ООП рассказывают на 3 курсе, а основным ЯП является паскаль).

Данный список содержит в основном фундаментальные знания. Соответственно, языков программирования и фреймворков в нём не будет -- слишком уж часто они уходят в утиль. Засим, давайте приступим.

[cut]

## Список навыков.

### Архитектура ПК.

### Основы разработки ПО.

### Парадигмы разработки ПО.

### Embedded-разработка.

### Low-level разработка.

### Mid-level разработка.

### High-level разработка.

### Сопровождающие технологии

### Математика

### Криптография

### Специфичные области
машинное обучение, компьютерное зрение, блокчейн, обработка видео (кодеки итд)

## Почему так много?

### Зачем программисту вообще знать XXX?

### Этот список - не более, чем пособие для человека, умеющего идеально проходить собеседования. В нём нет ничего, что подтверджало бы реальные навыки.

## Почему так мало?

## И что со всем этим делать?

## Литература для внеклассного чтения.











sql/nosql, парадигмы разработки (ООП, ФП, декларативное программирование), паттерны проектирования, принципы компиляции-интерпретации, алгоритмы и структуры данных (на уровне понимания работы самобалансирующихся бинарных деревьев поиска и основных подходах к динамическому программированию), ассемблер-виртуальные машины-JIT, принципы работы процессора (архитектура фон-неймана, гарвардская архитектура, кэш, виртуализация памяти), SIMD, векторные процессоры и написание кода под них (OpenCL, CUDA), устройство высокоуровневых конструкций ЯП (таблица виртуальных методов, сборщик мусора, исключения), понятие DSL (на уровне LINQ хотя бы), IEEE 754 (NaN, inf, разложение на мантиссу и порядок, нормализованные-денормализованные числа), основные понятия и паттерны функционального программирования (алгебраические типы данных, тайпклассы, функторы, монадическая обработка ошибок), теория компиляторов (парсинг, токенизация, АСТ)

VCS / CI/CD / виртуализация / контейнеризация / оркестризация / автоматизация через скрипты / кишочки linux/windows / настройка развертывания