Добрый вечер, уважаемые. Раз народ требует контента -- что ж, придется выйти из read-only и оказать посильную помощь.

Так как рассказывать мне особо не о чем, расскажу о своей работе (оригинально, лол): программист.
В глазах людей, далеких от IT, программисты хоть уже и не выглядят компуктерщиками, которые чинят чайник, но всё же осознаются примерно как "сидят за компьютером, делают что-то непонятное, получают кучу денег".

И в целом это близко к верному положению дел, однако почему бы не взглянуть подробнее?

Для начала, _кто вообще такой "программист"_?
Программист -- это профессия, но не специализация. Равно как и у врачей (которые все относятся к медицине, как программисты к IT), у кодеров есть достаточно выраженная классификация.

Если смотреть на самые распространенные подвиды, то получится примерно так:

* Web-программисты. Самый широкий на сегодня класс. Люди, создающие сайты (и не только) в этом нашем интернете. Включает следующие подкатегории:
 - Frontend-девелоперы. Люди, отвечающие за "лицо" сайта, его внешнее представление. Если вы сейчас нажмете в любом месте сайта правую кнопку мыши и выберете "Просмотр кода страницы", то окажетесь в мире фронтенд-разработки: html, css, javascript. От усилий frontend-девелоперов (а также верстальщиков и дизайнеров) зависит то, как будет выглядеть сайт, и насколько он будет интерактивным.
 - Backend-девелоперы. Люди, которые пилят "нутрянку" сайта, его серверную часть. Именно на сервере происходит, например, сохранение постов в базы данных, проверка паролей и прочая обработка ваших запросов к сайту. Каждый раз, когда вы хотите открыть страничку в браузере, он обращается к серверу с запросом (например, "покажи мне страницу https://www.reddit.com/r/Pikabu/" или "добавь вот этот пост"). И сервер уже, исходя из логики, написанной backend-программистами, совершает необходиме действия.
 - Fullstack-девелоперы. Эдакие амбидекстеры от мира web-разработки. Эти господа могут совладать как с фронтенд, так и с бекенд, а также с кучей сопутствующих вопросов. Получают они, разумеется, ощутимо больше :)

* Системные программисты. Самый широкий ранее, но постепенно уменьшающийся класс. Именно системные программисты создают программы, работающие на вашем пк. Chrome, Word, и даже ОС Windows - плоды трудов системных программистов. Тем не менее, с ростом популярности веб-приложений, в системную разработку идёт все меньше людей (и 2гис, и ворд, и музыкальный проигрыватель доступны из браузера).

* Мобильные разработчики. Похожи на системных разработчиков, но пишут приложения не на ПК, а на телефоны. Там много своей специфики, поэтому у мобильных разработчиков свой отдельный класс.

* Gamedev. Люди, которые пилят игры. Область большая, но очень сильно отличающаяся от всего остального кодерского мира. Помимо очевидного, характерной особенностью данной отрасли является огромное количество "грязного" трудночитаемого кода, целью которого идёт выигрыш одного-двух FPS для вашего ПК. Как следствие: недостаточно оптимизировали - игра тормозит, игроки недовольны. Сильно оптимизировали, использовав грязный хак, из-за которого стираются все сохранения - пользователи не довольны. Приходится искать баланс :) 

* Embedded-разработчики. Эти ребята -- самые хардкорные. Они работают с железом. Именно они делают так, что ваши умные часы считают пульс, а ваш смартфон может разблокироваться по отпечатку пальца. Если вы когда-либо слышали про Arduino, например, то это вот из того лагеря, да. Всё, что у них есть -- микропроцессор с кучей датчиков, которые могут только отдавать информацию в сыром виде. Embedded-программисты же берут эти сырые данные, обрабатывают их и превращают во что-то полезное. В крупных проектах (такие как смартфоны, например), эмбедеры могут работать в тесном сотрудничестве с системными программистами, чтобы в добавок к распознованию отпечатка пальца ваш телефон мог запускать youtube и reddit. К сожалению (по крайней мере на территории СНГ), эта категория является самой низкооплачиваемой.

* IT-сопровождение. Люди, которые в том или ином виде пишут код, но при этом полноценными разработчиками ПО не являются:
 - Тестировщики. Тестировщики (удивительно) тестируют приложения, дабы выловить все ошибки заранее. Тестирование может быть как ручным ("а тыкну-ка я сюда"), так и программным ("напишу тест, что функция add_2 всегда добавляет к числу 2, а если в неё подать слово "Вася", то компьютер не взрывается").
 - DevOps. Сисадмины на максималках. Эти ребята следят за тем, чтобы вся внутренняя инфраструктура разработки работала как часы. Базы данных должны регулярно обновлять резервные копии, сервера не должны падать, и так далее. Сторожат покой обычных пользователей и стараются, чтобы у разработчиков волосы не седели раньше времени.

 Ухх, как-то так! И да, разумеется, есть и гибридные категории, и программисты, здесь не описанные (например, дата саентисты), однако то, что указано выше: самые массовые классы.

 Что касается меня, то я за пять лет успел побывать уже во всех лагерях, кроме мобильной и gamedev-разработки.
 Буду рад ответить на интересующие вас вопросы.

 Ну и да, картинка в завершение.

 P.S. Если контент зайдет, могу рассказать, почему становиться программистом так тяжело и как это преодолеть, а также более подробно показать кулуары мира IT.